# Введение

Версия {{#include ../../version.md}}.

## История

Пару лет назад в одном из Telegram-чатов мы обсуждали, какая из книг по алгоритмам лучше.
Как всегда, участники не смогли прийти к общему мнению.

Однако во время дискуссии у меня появилась интересная мысль.
Сам я предпочитаю трёхтомник Кнута — это фундаментальная книга, где можно регулировать уровень погружения.
Вы можете читать только описания алгьритмов и пропускать доказательства.

Но **вымышленный язык ассемблера**, на котором реализованы алгоритмы, затрудняет их понимание.
Да, в семидясятые, когда были написаны первые тома, ассемблеры был распространены и большинство программистов могли читать и понимать подобный код.
Но сейчас большинство программистов пишут только на высокоуровневых языках.

Что же вместо ассемблера? — задался я вопросом.
Ответ пришёл сразу: только Rust.
Это высокоуровневый язык с сильной типизацией и развитой системой типов.
Его выразительности хватит, чтобы описывать алгоритмы, избегая низкоуровневых подробностей.
С другой стороны, это системный язык, близкий к железу.
В отличие от, например, Python или Java, он позволяет рассуждать о производительности и работе с памятью.
И он компактный, в отличие от С++.
Я бы даже сказал — стройный.

У меня есть небольшой опыт в преподавании алгоритмов, по крайней мере, я подготовил два курса для компании Hexlet.
Там я реализовывал алгоритмы на JavaScript, который обладает всеми недостатками Python.

Теперь я могу написать то же самое, но на правильном языке программирования.
И, может быть, написать чуть больше, потому что курсы Hexlet всё-таки ограничены по времени и объёму, а книга по алгоритмам (как мы знаем по работе Кнута) может быть бесконечной.

## Принципы

Я буду рассказывать об алгоритмах так, как считаю правильным.
Я большой поклонник понятного обучения. Всеми силами стараюсь избегать теоретических материалов, которые не опиратся на практику.
Кроме того, в наше время программисты далеко не всегда имеют высшее образование (в конце концов, в вузах свои учебники по алгоритмам), поэтому я не планирую начинать объяснения с серьёзной математики.

С другой стороны, я люблю математику и люблю теорию.
Дав основной материал, я постараюсь закрепить его хорошей базой.

Если какие-то объяснения кажутся вам сложными, вы можете их пропустить.
Или разбораться, это может быть даже лучше.
Но сложные текст не должен вас останавливать.
Просто переходите к следующей главе.

Сам материал составлен так, чтобы его можно было читать последовательно.
Вторая глава может рассказывать о чём-то таком, что пригодится в пятой главе, но не наоборот.

## Версии

## Пожертвования
